Kompendium Anatomii Kończyny Górnej

1.0 Osteologia: Rusztowanie Kostne Kończyny Górnej

Układ kostny stanowi fundamentalne rusztowanie dla kończyny górnej, zapewniając jej strukturalną integralność i kształt. Kości są nie tylko pasywnym elementem aparatu ruchu, ale także kluczowym miejscem przyczepu dla mięśni, których skurcze generują siłę niezbędną do wykonywania precyzyjnych i złożonych czynności. Ponadto, tworzą one ochronne kanały i przestrzenie dla delikatnych struktur naczyniowo-nerwowych, zabezpieczając je przed urazami. Dogłębna znajomość szczegółów anatomicznych każdej kości jest niezbędna do zrozumienia biomechaniki stawów, mechaniki ruchu oraz stanowi podstawę w diagnostyce klinicznej, zwłaszcza w ortopedii i traumatologii.

1.1 Obojczyk (clavicle)

Obojczyk jest kością długą o esowatym kształcie, łączącą obręcz piersiową z klatką piersiową. Jego budowa jest kluczowa dla zapewnienia szerokiego zakresu ruchu w stawie ramiennym.

* Końce: Posiada dwa końce – przyśrodkowy, zwany końcem mostkowym (sternal end), oraz boczny, czyli koniec barkowy (acromial end).
* Trzon: Centralna część kości, na której dolnej powierzchni znajduje się bruzda mięśnia podobojczykowego (subclavian groove).
* Struktury charakterystyczne:
  * Na dolnej powierzchni końca mostkowego zlokalizowana jest guzowatość żebrowa (costal tuberosity), służąca za przyczep więzadła żebrowo-obojczykowego.
  * Na dolnej powierzchni końca barkowego znajduje się guzek stożkowaty (conoid tubercle), od którego bocznie biegnie kresa czworoboczna (trapezoid line).
* Orientacja: Stronę lewą od prawej można odróżnić na podstawie wielkości powierzchni stawowej końca mostkowego – jest ona znacznie większa i skierowana przyśrodkowo.
$obojczyk_kosc.jpg?650$
$Clavicle_kosc.jpg?650$

1.2 Łopatka (scapula)

Łopatka jest płaską, trójkątną kością stanowiącą tylną część obręczy piersiowej. Jej złożona budowa tworzy liczne punkty przyczepu dla mięśni stabilizujących i poruszających staw ramienny.

* Brzegi i kąty: Wyróżnia się trzy brzegi (przyśrodkowy, boczny, górny) oraz trzy kąty (górny, dolny, boczny).
* Powierzchnie: Łopatka posiada dwie powierzchnie: przednią, zwaną powierzchnią żebrową, oraz tylną, czyli powierzchnię tylną.
* Wyrostki:
  * Grzebień łopatki (spine of scapula): Wyraźna struktura na powierzchni tylnej, na której znajduje się guzek naramienny (deltoid tubercle).
  * Wyrostek barkowy (acromion): Stanowi boczne przedłużenie grzebienia. Charakteryzuje go kąt wyrostka barkowego oraz powierzchnia stawowa obojczykowa (clavicular facet).
  * Wyrostek kruczy (coracoid process): Zagięty do przodu wyrostek, będący miejscem przyczepu dla wielu mięśni i więzadeł.
  * Wyrostek wydrążeniowy/panewkowy (glenoid process): Zakończony jest wydrążeniem stawowym (glenoid fossa), które tworzy panewkę dla stawu ramiennego. Nad i pod wydrążeniem znajdują się odpowiednio guzek nadpanewkowy i guzek podpanewkowy.
* Doły:
  * Dół nadgrzebieniowy (supraspinatous fossa) i dół podgrzebieniowy (infraspinatous fossa): Położone odpowiednio powyżej i poniżej grzebienia łopatki.
  * Dół podłopatkowy (subscapular fossa): Znajduje się na powierzchni żebrowej.
* Wcięcia:
  * Wcięcie górne łopatki (superior scapular notch): Kluczowe dla przebiegu nerwu nadłopatkowego.
  * Wcięcie grzebieniowo-wydrążeniowe (spinoglenoid notch): Położone przy szyjce łopatki, stanowi przejście dla naczyń i nerwu nadłopatkowego do dołu podgrzebieniowego.
* Orientacja: Stronę łopatki można zidentyfikować, wiedząc, że grzebień znajduje się z tyłu, a wyrostek panewkowy (wydrążenie stawowe) jest skierowany bocznie.
$łopatka_kosc.jpg?650$
$scapula_kosc.jpg?650$

1.3 Kość Ramienna (humerus)

Kość ramienna jest najdłuższą i najmocniejszą kością kończyny górnej, tworzącą kostne rusztowanie ramienia.

* Koniec bliższy (proximal end):
  * Głowa kości ramiennej: Tworzy powierzchnię stawową dla stawu ramiennego.
  * Szyjka anatomiczna (anatomic neck): Oddziela głowę od reszty końca bliższego.
  * Guzek mniejszy (lesser tubercle) i guzek większy (greater tubercle): Miejsca przyczepu mięśni stożka rotatorów. Oddziela je bruzda międzyguzkowa (intertubercular sulcus).
  * Grzebienie guzków: Przedłużenia guzków w dół trzonu.
  * Szyjka chirurgiczna (surgical neck): Przewężenie poniżej guzków, stanowiące częste miejsce złamań ze względu na zmianę orientacji beleczek kostnych i działające na nie siły.
* Trzon: Posiada trzy brzegi (przedni, boczny, przyśrodkowy) i trzy powierzchnie (przednio-boczna, przednio-przyśrodkowa, tylna).
* Koniec dalszy (distal end):
  * Kłykieć kości ramiennej: Złożony z dwóch części: przyśrodkowej bloczka (trochlea) oraz bocznej główki (capitulum).
  * Nadkłykcie: Boczny (lateral epicondyle) i przyśrodkowy (medial epicondyle).
  * Doły: Z przodu znajdują się dół promieniowy (radial fossa) i dół dziobiasty (coronoid fossa). Z tyłu leży znacznie większy dół wyrostka łokciowego (olecranon fossa), który pomaga w orientacji przedniej i tylnej strony kości.
* Orientacja: Główka kości ramiennej jest skierowana przyśrodkowo, podobnie jak bloczek na końcu dalszym.
$kosc_ramienna.jpg?400$
$humerus_kosc.jpg?400$

1.4 Kość Promieniowa (radius)

Kość promieniowa jest boczną kością przedramienia.

* Koniec bliższy:
  * Głowa kości promieniowej: Ma walcowaty kształt. Na jej górnej powierzchni znajduje się dołek stawowy (articular facet of head of radius), a na obwodzie obwód stawowy głowy (articular circumference).
  * Szyjka (neck of radius): Wąska część poniżej głowy.
  * Guzowatość kości promieniowej: Znajduje się poniżej szyjki i stanowi miejsce przyczepu mięśnia dwugłowego ramienia.
* Trzon: Posiada trzy brzegi (przedni, tylny, międzykostny) oraz trzy powierzchnie (przednia, tylna, boczna). Brzeg przedni kończy się grzebieniem nadrylcowym (suprastyloid crest). Na powierzchni bocznej zlokalizowana jest guzowatość nawrotna (pronator tuberosity).
* Koniec dalszy:
  * Powierzchnie stawowe: Dolna powierzchnia łączy się z kośćmi nadgarstka, a przyśrodkowa, zwana wcięciem łokciowym (ulnar notch), łączy się z głową kości łokciowej.
  * Wyrostek rylcowaty (styloid process): Znajduje się po stronie bocznej.
* Orientacja: Stronę kości można rozpoznać po tym, że wcięcie łokciowe jest skierowane przyśrodkowo, a wyrostek rylcowaty bocznie.
$kosc_promieniowa.jpg?650$
$Radius_bone.jpg?650$

1.5 Kość Łokciowa (ulna)

Kość łokciowa jest przyśrodkową kością przedramienia, stabilizującą staw łokciowy.

* Koniec bliższy:
  * Wcięcie bloczkowe: Głębokie wcięcie tworzące panewkę dla bloczka kości ramiennej. Składa się z tylnego wyrostka łokciowego (olecranon) i przedniego wyrostka dziobiastego (coronoid process).
  * Wcięcie promieniowe: Zlokalizowane bocznie, łączy się z głową kości promieniowej.
  * Guzowatość kości łokciowej (tuberosity of ulna): Miejsce przyczepu mięśnia ramiennego.
* Trzon: Posiada trzy brzegi (przedni, tylny, międzykostny) i trzy powierzchnie (przednia, tylna, przyśrodkowa).
* Koniec dalszy:
  * Głowa: Otoczona jest obwodem stawowym.
  * Wyrostek rylcowaty: Znajduje się po stronie przyśrodkowej.
* Orientacja: Stronę kości można określić, wiedząc, że wcięcie bloczkowe jest skierowane do przodu, a wcięcie promieniowe – bocznie.
$kosc_przedramienia.jpg?500$
$Ulna_bone.jpg?650$


1.6 Kości Ręki

Ręka składa się z 27 małych kości, zorganizowanych w trzy grupy: nadgarstek, śródręcze i paliczki.

* Nadgarstek (carpus): Składa się z ośmiu kości ułożonych w dwa szeregi.
  * Szereg bliższy:
    * Łódeczkowata (scaphoid)
    * Księżycowata (lunate)
    * Trójgraniasta (triquetrum)
    * Grochowata (pisiform)
  * Szereg dalszy:
    * Czworoboczna większa (trapezium)
    * Czworoboczna mniejsza (trapezoid)
    * Główkowata (capitate)
    * Haczykowata (hamate), która posiada charakterystyczny haczyk (hook of hamate).
* Śródręcze (metacarpus): Składa się z pięciu kości śródręcza. Trzecia kość śródręcza posiada wyrostek rylcowaty (styloid process).
* Paliczki (phalanges): Tworzą kostne rusztowanie palców.
  * Paliczki bliższe: Występują we wszystkich palcach (I-V).
  * Paliczki środkowe: Występują w palcach od II do V.
  * Paliczki dalsze: Występują we wszystkich palcach (I-V).

Ta skomplikowana architektura kostna nie jest jednak statyczna; stanowi fundament dla dynamicznego systemu połączeń stawowych, które obdarzają kończynę górną jej niezwykłą swobodą ruchu.
$kosc_reka.jpg?650$
$hand_bone.png?650$

2.0 Artrologia: Połączenia Stawowe i Więzadłowe

Artrologia, nauka o połączeniach kości, bada stawy – wysoce wyspecjalizowane struktury, które przekształcają statyczne rusztowanie kostne w dynamiczny aparat ruchu. Każdy staw maziowy składa się z podstawowych elementów stałych: powierzchni stawowych pokrytych chrząstką szklistą lub włóknistą, jamy stawowej wypełnionej mazią oraz torebki stawowej, która otacza i stabilizuje całą strukturę. Zrozumienie budowy i funkcji poszczególnych stawów jest fundamentem dla analizy ruchu kończyny górnej.

2.1 Połączenia Obręczy Piersiowej

Obręcz piersiowa, składająca się z obojczyka i łopatki, jest połączona z tułowiem i między sobą za pomocą więzozrostów i stawów maziowych.

Więzozrosty

* Więzadło kruczo-barkowe: Rozpięte między wyrostkiem kruczym a barkowym łopatki; zabezpiecza staw ramienny od góry, tworząc tzw. sklepienie stawu.
* Więzadło poprzeczne łopatki (górne i dolne): Przekształcają wcięcia łopatki (górne i grzebieniowo-wydrążeniowe) w otwory, chroniąc przechodzące przez nie nerwy i naczynia.
* Więzadło obrąbkowo-krucze: Kolejny element stabilizujący.

Stawy

* Staw mostkowo-obojczykowy:
  * Typ: Staw kulisty (wielosiowy).
  * Powierzchnie stawowe: Główkę tworzy powierzchnia stawowa mostkowa obojczyka, a panewkę wcięcie obojczykowe mostka i przylegająca chrząstka żebrowa.
  * Struktury dodatkowe: Obecny jest krążek stawowy, dzielący jamę stawową na dwie części: boczną i przyśrodkową.
  * Więzadła: Torebkę wzmacniają więzadła mostkowo-obojczykowe przednie i tylne. Dodatkowo staw stabilizują więzadła międzyobojczykowe przednie i tylne oraz więzadło żebrowo-obojczykowe.
* Staw barkowo-obojczykowy:
  * Typ: Staw płaski. Jego trzyosiowa ruchomość nadaje mu funkcjonalne cechy stawu kulistego.
  * Powierzchnie stawowe: Główkę stanowi powierzchnia stawowa barkowa obojczyka, a panewkę powierzchnia stawowa na wyrostku barkowym łopatki.
  * Struktury dodatkowe: W stawie znajduje się krążek stawowy.
  * Więzadła: Staw wzmacnia więzadło barkowo-obojczykowe. Niezwiązane bezpośrednio ze stawem, ale kluczowe dla jego stabilności, są więzadła czworoboczne i stożkowate (tworzące więzadło kruczo-obojczykowe).
* Działanie stawów obręczy: Oba stawy działają wspólnie, umożliwiając ruchy łopatki: unoszenie, obniżanie, protrakcję (wysuwanie do przodu, oddalanie od kręgosłupa) oraz retrakcję (cofanie, przybliżanie do kręgosłupa).
$Staw_barkowo_obojczykowy.jpg?650$

2.2 Połączenia Części Wolnej Kończyny Górnej

Staw ramienny

Jest to najbardziej mobilny staw w ciele człowieka, co zawdzięcza swojej budowie, ale jednocześnie czyni go podatnym na zwichnięcia.

* Typ: Staw kulisty wolny.
* Powierzchnie stawowe: Główkę tworzy głowa kości ramiennej, a płytką panewkę wydrążenie stawowe łopatki, które jest pogłębione przez chrzęstny obrąbek stawowy.
* Torebka stawowa: Przyczepia się na zewnątrz obrąbka stawowego i biegnie do szyjki anatomicznej kości ramiennej.
* Więzadła:
  * Więzadło kruczo-ramienne: Biegnie od wyrostka kruczego do obu guzków kości ramiennej, wzmacniając górną powierzchnię torebki.
  * Więzadła obrąbkowo-ramienne (górne, środkowe, dolne): Rozpoczynają się na obrąbku stawowym i biegną do szyjki anatomicznej, wzmacniając przednią ścianę torebki.
  * Więzadło poprzeczne kości ramiennej: Rozpięte między guzkiem mniejszym a większym, tworzy kanał dla ścięgna głowy długiej mięśnia dwugłowego ramienia, ale nie wzmacnia stawu.
$Staw_ramienny.jpg?650$

Staw łokciowy

Jest to staw złożony, w skład którego wchodzą trzy mniejsze stawy zamknięte we wspólnej torebce stawowej.

* Stawy składowe:
  1. Staw ramienno-łokciowy: Typu zawiasowego. Główkę stanowi bloczek kości ramiennej, a panewkę wcięcie bloczkowe kości łokciowej.
  2. Staw ramienno-promieniowy: Typu kulistego. Główkę tworzy główka kości ramiennej, a panewkę dołek stawowy głowy kości promieniowej.
  3. Staw promieniowo-łokciowy bliższy: Typu obrotowego. Główkę stanowi obwód stawowy głowy kości promieniowej, a panewkę wcięcie promieniowe kości łokciowej i więzadło pierścieniowate.
* Więzadła: Staw jest wzmocniony przez cztery główne więzadła: poboczne łokciowe, poboczne promieniowe, pierścieniowate kości promieniowej oraz więzadło czworokątne.
* Działanie: Funkcjonalnie jest to połączenie stawu zawiasowego (zginanie i prostowanie) oraz obrotowego (nawracanie i odwracanie przedramienia).
$staw_lokciowy.jpg?650$

Połączenia przedramienia

* Błona międzykostna: Rozpięta między brzegami międzykostnymi kości promieniowej i łokciowej. Jej włókna mają skośny przebieg, skierowany ku dołowi od kości promieniowej do łokciowej, co pomaga przenosić siły z ręki na ramię.
* Staw promieniowo-łokciowy dalszy:
  * Typ: Staw obrotowy.
  * Powierzchnie stawowe: Główkę stanowi obwód stawowy głowy kości łokciowej, a panewkę wcięcie łokciowe kości promieniowej.
  * Struktury dodatkowe: Obecny jest krążek stawowy, oddzielający jamę stawu od kości nadgarstka.
  * Więzadła: Staw wzmacniają więzadła promieniowo-łokciowe dłoniowe i grzbietowe.
$blonamiedzykostna.jpg?650$

Stawy ręki

Ręka posiada złożony system stawowy umożliwiający precyzyjne ruchy chwytne.

* Staw promieniowo-nadgarstkowy: Powierzchnie stawowe tworzą kości szeregu bliższego nadgarstka (bez kości grochowatej) oraz powierzchnia nadgarstkowa kości promieniowej wraz z krążkiem stawu promieniowo-łokciowego dalszego. Wzmacniają go liczne więzadła, m.in. poboczne i łukowate.
* Staw śródnadgarstkowy: Płasko-siodełkowaty staw między szeregiem bliższym a dalszym kości nadgarstka.
* Stawy międzynadgarstkowe: Łączą kości w obrębie jednego szeregu, tworząc mało ruchome całości. Wzmacniają je więzadła międzynadgarstkowe dłoniowe, grzbietowe i międzykostne.
* Stawy nadgarstkowo-śródręczne: Łączą szereg dalszy nadgarstka z kośćmi śródręcza. Staw dla kciuka ma siodełkowaty kształt, umożliwiając dużą ruchomość. Wzmacniają je więzadła nadgarstkowo-śródręczne.
* Stawy międzyśródręczne: Płaskie stawy między podstawami kości śródręcza II-V, wzmocnione więzadłami śródręcznymi.
* Stawy śródręczno-paliczkowe: Stawy kuliste między głowami kości śródręcza a podstawami paliczków bliższych. Wzmacniają je więzadła poboczne, dłoniowe oraz blaszki włóknisto-chrzęstne dłoniowe, połączone więzadłami poprzecznymi głębokimi śródręcza.
* Stawy międzypaliczkowe: Stawy zawiasowe. Wyróżniamy staw międzypaliczkowy kciuka oraz stawy międzypaliczkowe bliższe i dalsze w palcach II-V. Wzmacniają je więzadła poboczne i blaszki włóknisto-chrzęstne dłoniowe.
$stawy_dlon.jpg?650$

Niezwykła ruchomość w tych licznych stawach jest realizowana przez dynamiczne działanie mięśni, które zostaną szczegółowo omówione w następnym rozdziale.

3.0 Miologia: System Mięśniowy

Mięśnie są aktywnymi narządami ruchu, których główną funkcją jest generowanie siły poprzez skurcz. Siła ta, przenoszona przez ścięgna na kości, umożliwia poruszanie poszczególnymi segmentami kończyny górnej. Mięśnie są zorganizowane w grupy funkcjonalne, takie jak zginacze, prostowniki, odwodziciele czy przywodziciele, a ich synergistyczne i antagonistyczne działanie pozwala na precyzyjną kontrolę nad szerokim zakresem ruchów, od potężnych wymachów po delikatne manipulacje palcami.

3.1 Mięśnie Łopatkowo-Ramienne

Grupa ta obejmuje mięśnie rozpięte między łopatką a kością ramienną, odgrywające kluczową rolę w ruchach i stabilizacji stawu ramiennego.

* Mięsień naramienny (deltoid):
  * Budowa: Składa się z trzech części:
    * Część obojczykowa (przednia): Przyczepia się do końca barkowego obojczyka.
    * Część barkowa (boczna): Przyczepia się do wyrostka barkowego łopatki.
    * Część grzebieniowa (tylna): Przyczepia się do grzebienia łopatki.
  * Przyczep końcowy: Wszystkie części kończą się wspólnie na guzowatości naramiennej kości ramiennej.
$m_nadramienny.jpg?650$
* Stożek rotatorów: Jest to grupa czterech mięśni, których ścięgna otaczają staw ramienny, tworząc funkcjonalny mankiet stabilizujący i umożliwiający ruchy rotacyjne.
  * Mięsień nadgrzebieniowy (supraspinatus): Wypełnia dół nadgrzebieniowy, a jego ścięgno kończy się na guzku większym kości ramiennej.
  * Mięsień podgrzebieniowy (infraspinatus): Wypełnia dół podgrzebieniowy, kończąc się na guzku większym.
  * Mięsień obły mniejszy (teres minor): Jego ścięgno biegnie z tyłu stawu i kończy się na guzku większym.
  * Mięsień podłopatkowy (subscapularis): Wypełnia dół podłopatkowy, a jego ścięgno przyczepia się do guzka mniejszego.
  * Funkcja: Stożek rotatorów dynamicznie stabilizuje głowę kości ramiennej w panewce i inicjuje oraz kontroluje ruchy ramienia.
$stozek_rotatorow.jpg?650$
* Mięsień obły większy (teres major): Nie należy do stożka rotatorów. Biegnie od kąta dolnego łopatki do grzebienia guzka mniejszego kości ramiennej.
$m_ob_wi.jpg?650$
* Powięzie obręczy piersiowej: Mięśnie tej grupy pokryte są powięziami: naramienną, nadgrzebieniową, podgrzebieniową i podłopatkową.

3.2 Mięśnie Ramienia

Mięśnie ramienia są podzielone przez przegrody międzymięśniowe na dwie grupy: przednią (zginacze) i tylną (prostowniki).

Zginacze

* Mięsień dwugłowy ramienia (biceps brachii):
  * Głowa krótka (short head): Rozpoczyna się na wyrostku kruczym łopatki.
  * Głowa długa (long head): Rozpoczyna się na guzku nadpanewkowym łopatki.
  * Przyczep końcowy: Obie głowy łączą się i kończą na guzowatości kości promieniowej.
$mies_dwug_rami.jpg?650$
* Mięsień ramienny (brachialis): Leży pod mięśniem dwugłowym. Rozpoczyna się na trzonie kości ramiennej i kończy na guzowatości kości łokciowej.
* Mięsień kruczo-ramienny (coracobrachialis): Biegnie od wyrostka kruczego do środkowej części trzonu kości ramiennej.
$m_ram.jpg?650$

Prostowniki

* Mięsień trójgłowy ramienia (triceps brachii):
  * Głowa długa (long head): Rozpoczyna się na guzku podpanewkowym łopatki.
  * Głowa boczna (lateral head): Przyczepia się powyżej bruzdy nerwu promieniowego.
  * Głowa przyśrodkowa (medial head): Przyczepia się poniżej bruzdy nerwu promieniowego.
  * Przyczep końcowy: Wszystkie trzy głowy kończą się wspólnym ścięgnem na wyrostku łokciowym kości łokciowej.

Działanie i powięzie

* Działanie: W stawie ramiennym mięśnie dwugłowy i kruczo-ramienny wykonują zgięcie (fleksję). Głowa długa bicepsa wspomaga odwodzenie (abdukcję), a głowa krótka bicepsa oraz głowa długa tricepsa wspomagają przywodzenie (addukcję). W stawie łokciowym biceps i mięsień ramienny odpowiadają za zgięcie przedramienia, podczas gdy triceps jest jego głównym prostownikiem.
* Powięzie: Dwie przegrody międzymięśniowe ramienia (boczna i przyśrodkowa) oddzielają grupy mięśniowe. W przegrodzie bocznej biegnie nerw promieniowy, a w przyśrodkowej nerw łokciowy i naczynia poboczne.

3.3 Mięśnie Przedramienia

Mięśnie przedramienia są liczne i zorganizowane w grupy funkcjonalne oraz warstwy, odpowiadając za ruchy w stawie łokciowym, nadgarstku i palcach.
$mm2.jpg?400$

Zginacze

* Warstwa powierzchowna:
  * M. nawrotny obły (pronator teres): Między jego dwiema głowami znajduje się kanał nawrotny dla nerwu pośrodkowego.
  * M. zginacz promieniowy nadgarstka (flexor carpi radialis)
  * M. dłoniowy długi (palmaris longus)
  * M. zginacz łokciowy nadgarstka (flexor carpi ulnaris): Łuk ścięgnisty między jego głowami tworzy tunel łokciowy.
* Warstwa pośrednia:
  * M. zginacz powierzchowny palców (flexor digitorum superficialis): Nazywany zginaczem przeszytym, jego ścięgna kończą się na paliczkach środkowych palców II-V.
* Warstwa głęboka:
  * M. zginacz głęboki palców (flexor digitorum profundus): Nazywany zginaczem przeszywającym, jego ścięgna kończą się na paliczkach dalszych palców II-V.
  * M. zginacz długi kciuka (flexor pollicis longus)
  * M. nawrotny czworoboczny (pronator quadratus)
* Działanie: Głównie zginanie nadgarstka i palców oraz nawracanie przedramienia.

Prostowniki boczne

* M. ramienno-promieniowy (brachioradialis)
* M. prostownik promieniowy długi i krótki nadgarstka (extensor carpi radialis longus/brevis)
* M. odwracacz (supinator): Między jego głowami znajduje się kanał mięśnia odwracacza, przez który przechodzi gałąź głęboka nerwu promieniowego.
* Działanie: Prostowanie i odwodzenie nadgarstka, odwracanie przedramienia oraz zginanie w stawie łokciowym (z wyjątkiem m. odwracacza).

Prostowniki tylne

* Warstwa powierzchowna:
  * M. prostownik palców (extensor digitorum)
  * M. prostownik palca małego (extensor digiti minimi)
  * M. prostownik łokciowy nadgarstka (extensor carpi ulnaris)
  * M. łokciowy (anconeus)
* Warstwa głęboka:
  * M. odwodziciel długi kciuka (abductor pollicis longus)
  * M. prostownik długi kciuka (extensor pollicis longus)
  * M. prostownik krótki kciuka (extensor pollicis brevis)
  * M. prostownik wskaziciela (extensor indicis)
* Działanie: Głównie prostowanie nadgarstka i palców.

3.4 Mięśnie Wewnętrzne Ręki

Są to krótkie mięśnie zlokalizowane w całości w obrębie ręki, odpowiedzialne za precyzyjne ruchy palców.

* Grupa kłębu kciuka:
  * M. odwodziciel krótki kciuka (abductor pollicis brevis)
  * M. zginacz krótki kciuka (flexor pollicis brevis)
  * M. przeciwstawiacz kciuka (opponens pollicis)
  * M. przywodziciel kciuka (adductor pollicis)
* Grupa kłębika (palca małego):
  * M. dłoniowy krótki (palmaris brevis)
  * M. odwodziciel palca małego (abductor digiti minimi)
  * M. zginacz palca małego (flexor digiti minimi)
  * M. przeciwstawiacz palca małego (opponens digiti minimi)
* Grupa mięśni środkowych dłoni:
  * Mięśnie glistowate
  * Mięśnie międzykostne dłoniowe
  * Mięśnie międzykostne grzbietowe
* Działanie: Mięśnie kłębu odpowiadają za ruchy kciuka, mięśnie kłębika za ruchy palca małego, a mięśnie środkowe głównie za prostowanie w stawach międzypaliczkowych oraz przywodzenie (międzykostne dłoniowe) i odwodzenie (międzykostne grzbietowe) palców.
$dlon.jpg?650$

Precyzyjna koordynacja tych wszystkich mięśni jest możliwa dzięki złożonej sieci nerwowej, która zostanie szczegółowo omówiona w kolejnej części.

4.0 Układ Nerwowy: Sieć Unerwienia

Splot ramienny jest złożoną siecią nerwową, która powstaje z gałęzi brzusznych nerwów rdzeniowych od C5 do Th1 i stanowi źródło całego unerwienia ruchowego i czuciowego kończyny górnej. Jego struktura, obejmująca korzenie, pnie i pęczki, daje początek nerwom krótkim, zaopatrującym mięśnie obręczy barkowej, oraz nerwom długim, biegnącym wzdłuż całej kończyny. Zrozumienie przebiegu poszczególnych nerwów i zakresu ich unerwienia ma fundamentalne znaczenie dla lokalizacji uszkodzeń i interpretacji objawów neurologicznych.

Pęczki splotu ramiennego (boczny, przyśrodkowy, tylny) są nazwane zgodnie z ich położeniem względem tętnicy pachowej i dają początek następującym nerwom długim:

* Pęczek boczny: daje początek nerwowi mięśniowo-skórnemu i współtworzy nerw pośrodkowy (1,5 nerwu).
* Pęczek przyśrodkowy: daje początek nerwom skórnym przyśrodkowym ramienia i przedramienia, nerwowi łokciowemu oraz współtworzy nerw pośrodkowy (3,5 nerwu).
* Pęczek tylny: daje początek nerwowi promieniowemu (1 nerw).

4.1 Nerwy Krótkie Splotu Ramiennego

* Nerw grzbietowy łopatki: Pochodzi z korzenia C5. Unerwia mięsień dźwigacz łopatki i mięśnie równoległoboczne.
* Nerw piersiowy długi: Pochodzi z korzeni C5-C7. Unerwia mięsieć zębaty przedni. Jego porażenie prowadzi do objawu łopatki skrzydlatej, co objawia się odstawaniem przyśrodkowego brzegu łopatki od klatki piersiowej, szczególnie widocznym podczas pchania.
* Nerw nadłopatkowy: Odchodzi od pnia górnego. Przechodzi przez wcięcie łopatki i wcięcie grzebieniowo-wydrążeniowe, unerwiając mięsień nadgrzebieniowy i podgrzebieniowy.
* Nerw podobojczykowy: Odchodzi od pnia górnego, zaopatrując mięsień podobojczykowy.
* Nerwy piersiowe (przyśrodkowy i boczny): Odchodzą odpowiednio z pęczka przyśrodkowego i bocznego. Tworzą pętlę piersiową i unerwiają mięsień piersiowy większy i mniejszy.
* Nerwy podłopatkowe (górny i dolny): Odchodzą z pęczka tylnego. Unerwiają mięsień podłopatkowy (górny i dolny) oraz mięsień obły większy (dolny).
* Nerw piersiowo-grzbietowy: Odchodzi z pęczka tylnego. Unerwia mięsieć najszerszy grzbietu.
* Nerw pachowy: Odchodzi z pęczka tylnego. Przechodzi przez otwór czworoboczny i unerwia mięsień naramienny oraz obły mniejszy. Oddaje nerw skórny boczny górny ramienia. Jego porażenie skrajnie ogranicza odwodzenie w stawie ramiennym.
$nerwy_gora.png?650$

4.2 Nerwy Długie Splotu Ramiennego

$nerw_lokc.jpg?650$

Nerw pośrodkowy (median nerve)

* Pochodzenie: Powstaje z połączenia korzeni z pęczka bocznego i przyśrodkowego.
* Przebieg: Na ramieniu biegnie w bruździe przyśrodkowej bicepsa, krzyżując od przodu tętnicę ramienną. W dole łokciowym leży najbardziej przyśrodkowo, a następnie opuszcza go, przechodząc przez kanał nawrotny.
* Unerwienie:
  * Na przedramieniu unerwia większość mięśni zginaczy, w tym nawrotny obły, zginacz promieniowy nadgarstka, dłoniowy długi, zginacz powierzchowny palców.
  * Nerw międzykostny przedni przedramienia: Jego główna gałąź, unerwiająca mięśnie głębokie: zginacz długi kciuka, nawrotny czworoboczny i część promieniową zginacza głębokiego palców.
  * W ręce, przez gałąź wsteczną, unerwia mięśnie kłębu kciuka (odwodziciel krótki, przeciwstawiacz, głowę powierzchowną zginacza krótkiego).
  * Przez gałęzie dłoniowe wspólne palców, unerwia dwa pierwsze mięśnie glistowate oraz czuciowo skórę dłoniowej powierzchni palców I-III i połowy palca IV.
* Porażenie: Może prowadzić do objawu ręki małpiej (zanik kłębu) i ręki błogosławiącej (niemożność zgięcia palców I-III).
$zespol_ciesni.jpg?650$

Nerw łokciowy (ulnar nerve)

* Pochodzenie: Z pęczka przyśrodkowego.
* Przebieg: Na ramieniu początkowo biegnie w bruździe przyśrodkowej, a następnie przechodzi do tyłu przez przegrodę międzymięśniową. Omija dół łokciowy, przechodząc przez tunel łokciowy. Na przedramieniu biegnie pod mięśniem zginaczem łokciowym nadgarstka, a do ręki wchodzi przez kanał Guyona.
* Unerwienie:
  * Na przedramieniu unerwia mięsień zginacz łokciowy nadgarstka i część łokciową zginacza głębokiego palców.
  * Gałąź grzbietowa: Unerwia czuciowo skórę grzbietu ręki po stronie łokciowej oraz palców V, IV i połowy III.
  * Gałąź powierzchowna (w ręce): Unerwia mięsień dłoniowy krótki oraz skórę palca małego i łokciowej strony palca IV.
  * Gałąź głęboka (w ręce): Unerwia wszystkie mięśnie kłębika (oprócz dłoniowego krótkiego), wszystkie mięśnie międzykostne, III i IV mięsień glistowaty, mięsień przywodziciel kciuka oraz głowę głęboką zginacza krótkiego kciuka.
* Porażenie: Powoduje charakterystyczny objaw ręki szponiastej.

Nerw promieniowy (radial nerve)

* Pochodzenie: Z pęczka tylnego.
* Przebieg: Opuszcza jamę pachową i biegnie w bruździe na tylnej powierzchni kości ramiennej, owijając się wokół niej. Przebija przegrodę międzymięśniową boczną i wchodzi do dołu łokciowego, gdzie dzieli się na gałąź powierzchowną i głęboką.
* Unerwienie:
  * Na ramieniu unerwia wszystkie trzy głowy mięśnia trójgłowego ramienia oraz mięsień łokciowy.
  * W dole łokciowym unerwia trzy mięśnie grupy bocznej przedramienia: m. ramienno-promieniowy, m. prostownik promieniowy długi nadgarstka oraz m. prostownik promieniowy krótki nadgarstka.
  * Gałąź powierzchowna: Jest nerwem czysto czuciowym, zaopatrującym skórę promieniowej części grzbietu ręki i palców.
  * Gałąź głęboka: Przechodzi przez kanał mięśnia odwracacza i jako nerw międzykostny tylny przedramienia unerwia wszystkie mięśnie prostowniki grupy tylnej przedramienia.
* Nerwy skórne: Oddaje nerw skórny boczny dolny ramienia oraz nerw skórny tylny przedramienia.

Nerwy skórne z pęczka przyśrodkowego

* Nerw skórny przyśrodkowy ramienia: Unerwia skórę okolicy przednio-przyśrodkowej ramienia.
* Nerw skórny przyśrodkowy przedramienia: Jego gałąź przednia towarzyszy żyle pośrodkowej przedramienia, a tylna żyle odłokciowej. Unerwia skórę w dolnej części ramienia i na całej przyśrodkowej powierzchni przedramienia.

Wspomniane nerwy biegną w ścisłym sąsiedztwie naczyń krwionośnych, które zapewniają niezbędne zaopatrzenie w tlen i składniki odżywcze dla wszystkich tkanek kończyny. Układ ten zostanie opisany w następnej sekcji.

5.0 Układ Naczyniowy: Tętnice, Żyły i Naczynia Chłonne

Układ naczyniowy stanowi rozbudowany system transportowy kończyny górnej, odpowiedzialny za dostarczanie krwi bogatej w tlen i składniki odżywcze oraz odprowadzanie produktów przemiany materii. Tętnice, rozgałęziając się od głównego pnia, docierają do wszystkich tkanek. Żyły, zbierając krew, prowadzą ją z powrotem w kierunku serca. Równolegle funkcjonuje układ chłonny, który odgrywa kluczową rolę w drenażu płynów tkankowych i odpowiedzi immunologicznej.

5.1 Tętnice

Głównym pniem tętniczym kończyny górnej jest tętnica podobojczykowa, która na kolejnych odcinkach zmienia swoją nazwę.

* Tętnica pachowa (axillary artery): Jest przedłużeniem tętnicy podobojczykowej; rozpoczyna się na brzegu zewnętrznym pierwszego żebra i kończy na dolnym brzegu mięśnia obłego większego, przechodząc w tętnicę ramienną. Dzieli się na trzy części względem mięśnia piersiowego mniejszego.
  * Część górna (nad m. piersiowym mniejszym):
    * T. piersiowa górna: Zaopatruje mięśnie piersiowe i międzyżebrowe.
    * T. piersiowo-barkowa: Oddaje cztery gałęzie: piersiowe, obojczykową, barkową i naramienną.
  * Część środkowa (za m. piersiowym mniejszym):
    * T. podłopatkowa: Największa gałąź; dzieli się na tętnicę piersiowo-grzbietową i okalającą łopatkę.
  * Część dolna (poniżej m. piersiowego mniejszego):
    * T. piersiowa boczna: Biegnie wzdłuż mięśnia piersiowego mniejszego.
    * T. okalająca ramię tylna i przednia: Owijają się wokół szyjki chirurgicznej kości ramiennej.
* Tętnica ramienna (brachial artery): Biegnie powierzchownie w bruździe przyśrodkowej bicepsa, a następnie w dole łokciowym, gdzie na wysokości szyjki kości promieniowej dzieli się na tętnicę promieniową i łokciową.
  * Główne gałęzie:
    * T. głęboka ramienia: Największa gałąź; biegnie z nerwem promieniowym. Jej gałęziami końcowymi są t. poboczna promieniowa i poboczna środkowa.
    * T. poboczna łokciowa górna
    * T. poboczna łokciowa dolna
* Tętnica promieniowa (radial artery): Biegnie wzdłuż bocznej strony przedramienia, przechodzi przez tabakierkę anatomiczną i wchodzi na dłoń, gdzie współtworzy łuk dłoniowy głęboki. Główne gałęzie to m.in. t. wsteczna promieniowa, gałąź dłoniowa powierzchowna i t. główna kciuka.
* Tętnica łokciowa (ulnar artery): Biegnie po przyśrodkowej stronie przedramienia, przechodzi przez kanał Guyona i kończy się, tworząc łuk dłoniowy powierzchowny. Jej główne gałęzie to t. wsteczne łokciowe (przednia i tylna) oraz t. międzykostna wspólna, która dzieli się na przednią i tylną.
* Tętnice ręki: Ukrwienie ręki zapewniają złożone sieci i łuki tętnicze.
  * Sieci tętnicze: Sieć grzbietowa nadgarstka i sieć dłoniowa nadgarstka.
  * Łuki dłoniowe:
    * Łuk dłoniowy powierzchowny: Tworzony głównie przez zakończenie tętnicy łokciowej.
    * Łuk dłoniowy głęboki: Tworzony głównie przez zakończenie tętnicy promieniowej.
$tetnice.jpg?400$

5.2 Żyły

Układ żylny dzieli się na sieć żył powierzchownych, leżących w tkance podskórnej, oraz żył głębokich, towarzyszących tętnicom.

Żyły powierzchowne

* Żyła odpromieniowa (cephalic vein): Powstaje po promieniowej stronie grzbietu ręki, biegnie wzdłuż bocznej strony kończyny i uchodzi do żyły pachowej.
* Żyła odłokciowa (basilic vein): Powstaje po łokciowej stronie grzbietu ręki, biegnie wzdłuż przyśrodkowej strony i łączy się z żyłami ramiennymi, tworząc żyłę pachową.
* Żyła pośrodkowa przedramienia (median antebrachial vein): Biegnie pośrodku przedniej powierzchni przedramienia.
* Zespolenia w okolicy łokcia: Żyły powierzchowne tworzą w dole łokciowym zmienne anastomozy, najczęściej w typie M, Y lub N.

Żyły głębokie

* Żyły głębokie przedramienia i ramienia: Zazwyczaj występują podwójnie i towarzyszą jednoimiennym tętnicom (żyły promieniowe, łokciowe, ramienne).
* Żyła pachowa (axillary vein): Powstaje z połączenia żył ramiennych i żyły odłokciowej. Ma większą średnicę niż towarzysząca jej tętnica. Jej dopływy odpowiadają gałęziom tętnicy pachowej.
$zyly.png?650$

5.3 Układ Chłonny

Układ chłonny składa się z naczyń i węzłów chłonnych, które zbierają chłonkę z tkanek.

Powierzchowne naczynia i węzły chłonne

* Węzły chłonne powierzchowne: Są nieliczne; należą do nich węzły nadbloczkowe, podobojczykowe oraz tylne barku.
* Naczynia chłonne powierzchowne: Towarzyszą żyłom powierzchownym; wyróżnia się naczynia odpromieniowe, odłokciowe i pośrodkowe.

Głębokie naczynia i węzły chłonne

* Węzły chłonne pachowe: Stanowią główną grupę regionalnych węzłów chłonnych dla kończyny górnej, ściany klatki piersiowej i gruczołu sutkowego. Dzielą się na stacje filtracyjne.
  * Grupa boczna (ramienna): Leży wzdłuż żyły pachowej; zbiera chłonkę z większości części wolnej kończyny.
  * Grupa przednia (piersiowa): Związana z mięśniem zębatym przednim.
  * Węzły międzypiersiowe: Leżą między mięśniami piersiowymi.
  * Grupa tylna (podłopatkowa): Towarzyszy naczyniom podłopatkowym.
  * Grupa środkowa: Druga stacja filtracyjna, położona centralnie w jamie pachowej.
  * Grupa szczytowa: Najwyższa grupa, trzecia stacja filtracyjna.

Znajomość poszczególnych struktur anatomicznych pozwala zrozumieć, w jaki sposób ich wzajemne relacje przestrzenne tworzą ważne regiony topograficzne, które zostaną omówione w końcowej części kompendium.

6.0 Topografia: Kluczowe Regiony Anatomiczne

Anatomia topograficzna jest syntezą wiedzy o poszczególnych układach, skupiającą się na wzajemnych relacjach przestrzennych między kośćmi, mięśniami, naczyniami i nerwami w określonych rejonach ciała. Zrozumienie granic i zawartości tych przestrzeni, takich jak dół pachowy, kanał nadgarstka czy dół łokciowy, ma fundamentalne znaczenie w praktyce klinicznej, zwłaszcza w chirurgii, anestezjologii regionalnej i diagnostyce obrazowej.

6.1 Dół Pachowy (fossa axillaris)

Jest to przestrzeń w kształcie piramidy, położona między boczną ścianą klatki piersiowej a przyśrodkową powierzchnią ramienia.

* Ograniczenia:
  * Fałd pachowy przedni: Tworzony przez dolny brzeg mięśnia piersiowego większego.
  * Fałd pachowy tylny: Tworzony przez dolny brzeg mięśnia najszerszego grzbietu.
  * Ściana przyśrodkowa: Mięsień zębaty przedni i ściana klatki piersiowej.
  * Ściana boczna: Mięsień kruczo-ramienny i szyjka chirurgiczna kości ramiennej.
  * Ściana przednia: Mięsień piersiowy większy (powierzchownie) oraz mięsień piersiowy mniejszy i powięź obojczykowo-piersiowa (głęboko).
  * Ściana tylna: Mięsień podłopatkowy, mięsień obły większy, mięsień najszerszy grzbietu i głowa długa mięśnia trójgłowego ramienia.
* Zawartość:
  * Tętnica i żyła pachowa wraz z ich gałęziami i dopływami.
  * Pęczki splotu ramiennego.
  * Pachowe węzły chłonne.
  * Tkanka tłuszczowa i łączna.

Otwory ściany tylnej jamy pachowej

* Otwór czworoboczny:
  * Ograniczenia: M. obły mniejszy (od góry), m. obły większy (od dołu), głowa długa m. trójgłowego (przyśrodkowo), szyjka chirurgiczna k. ramiennej (bocznie).
  * Zawartość: Nerw pachowy oraz tętnica i żyła okalająca ramię tylna.
* Otwór trójboczny:
  * Ograniczenia: M. obły mniejszy (od góry), m. obły większy (od dołu), głowa długa m. trójgłowego (bocznie).
  * Zawartość: Naczynia okalające łopatkę.
$dd.jpg?650$

6.2 Bruzdy i Kanały Kończyny Górnej

* Bruzda przyśrodkowa bicepsa:
  * Zawartość: Tętnica ramienna, żyły ramienne, nerw pośrodkowy. W części górnej dodatkowo nerw łokciowy i nerwy skórne przyśrodkowe ramienia i przedramienia, a w dolnej żyła odłokciowa.
* Bruzda boczna bicepsa:
  * Zawartość: Żyła odpromieniowa i nerw skórny boczny przedramienia.
* Bruzda naramienno-piersiowa:
  * Zawartość: Żyła odpromieniowa i gałąź naramienna tętnicy piersiowo-barkowej.
* Tunel łokciowy:
  * Położenie/Ograniczenia: Na tylnej powierzchni nadkłykcia przyśrodkowego, przykryty łukiem ścięgnistym mięśnia zginacza łokciowego nadgarstka.
  * Zawartość: Nerw łokciowy i tętnica poboczna łokciowa górna.
* Dół łokciowy:
  * Ograniczenia: M. nawrotny obły (przyśrodkowo), m. ramienno-promieniowy (bocznie), m. ramienny i m. odwracacz (dno).
  * Zawartość: Nerw pośrodkowy, tętnica ramienna (z podziałem na promieniową i łokciową), ścięgno mięśnia dwugłowego ramienia.
* Kanał nerwu promieniowego:
  * Położenie: Między głową boczną a przyśrodkową mięśnia trójgłowego ramienia, w bruździe nerwu promieniowego na kości ramiennej.
  * Zawartość: Nerw promieniowy i tętnica głęboka ramienia.
* Kanał nerwu pośrodkowego:
  * Położenie: Między mięśniem zginaczem powierzchownym a głębokim palców.
  * Zawartość: Nerw pośrodkowy oraz tętnica towarzysząca nerwowi pośrodkowemu (gałąź tętnicy międzykostnej przedniej).
* Kanał łokciowy Guyona:
  * Ograniczenia: Kość grochowata (przyśrodkowo), haczyk kości haczykowatej (bocznie), więzadło grochowo-haczykowe i troczek zginaczy (dno), więzadło dłoniowe nadgarstka (sklepienie).
  * Zawartość: Nerw łokciowy (dzielący się na gałąź powierzchowną i głęboką) oraz tętnica i żyła łokciowa.
* Kanał nadgarstka:
  * Ograniczenia: Troczek zginaczy (od przodu/sklepienie) i bruzda nadgarstka utworzona przez kości (od tyłu/dno).
  * Zawartość:
    * Nerw pośrodkowy.
    * Ścięgna mięśnia zginacza powierzchownego i głębokiego palców.
    * Ścięgno mięśnia zginacza długiego kciuka.

9. null

null

